အရင္video က ဥပမာကို ၿပန္ေတြးၾကည့္ရေအာင္
အဲ့တုန္းက ကြ်န္ေတာ္က ရြာထဲမွာ ဘဏ္ေထာင္ၿပီး
ရလာတဲ့ေငြေတြနဲ ့စီးပြားေရးေတြလုပ္တယ္
ဒီမွာကြ်န္ေတာ္အဓိကၿပန္ေၿပာခ်င္တာက
ဘဏ္တစ္ခု ေငြဘယ္လို၀င္တယ္ဆိိုတာပါပဲ
ဒါကိုေသခ်ာရွင္းၿပဖို ့ဆိုရင္ ေငြစာရင္းၿပဇယားနဲ ့
ေငြ၀င္ေငြထြက္ဇယားတစ္ခုစီဆြဲေပးလိုက္ပါမယ္
အရင္တစ္ခုကသိပ္မၿပည့္စံုေသးလို ့ပါ
ဒါကေတာ့ေငြ၀င္ေငြထြက္ဇယားပါ
မင္းအရင္က balance sheet သင္ဖူးမယ္ထင္ပါတယ္
ဒီတစ္ခါေတာ့ငါတို ့ income statementအေၾကာင္း ေလ့လာၾကတာေပ့ါ
ဒီေတာ့ဒါက ပထမဦးဆၤုးတစ္နွစ္စာအတြက္ balance sheet
လို ့သတ္မွတ္လိုက္ၾကမယ္
ဒါကိုကြ်န္ေတာ္နည္းနည္း ၿပန္ၿပင္လိုက္မယ္
ကြ်န္ေတာ္ပထမVideoတုန္း က လုပ္ငန္းမွာ
၁သန္း ရင္းနွီးထားတဲ ့အေၾကာင္းေၿပာၿပဖူးပါတယ္
ဒါကကြ်န္ေတာ္စုထားတာၿဖစ္ခ်င္ၿဖစ္မယ္
ဒါမွမဟုတ္ ကြ်န္ေတာ့္သူငယ္ခ်င္း၁၀ေယာက္က
တစ္ေယာက္ ၁သိန္းဆီေပးထားတာလည္းၿဖစ္ခ်င္ၿဖစ္မယ္
ပိုေပးလည္း ေလာေလာဆယ္ေတာ့
၁သန္းရွိတယ္ပဲမွတ္ပါ
အဲ့ေနာက္ေငြေတြထားဖို လံုၿခံဳစိတ္ခ်ရတဲ့ ဖြဲ ့စည္းပံုရွိတဲ့
တိုက္တစ္တိုက္၀ယ္မယ္
ဒါမွလူေတြက ကြ်န္ေတာ့္ဘဏ္မွာေငြလာ
ထည့္ခ်င္မယ္
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ့္ဘဏ္ထဲမွာ ၁သန္းရွိနွင့္ၿပီးသား
ၿပီးမွ တၿခားရြာသားေတြက ကြ်န္ေတာ့္ရဲ ့ခန္းနားလွတဲ့
ဘဏ္ၾကီးကို ၾကည့္ၿပီး သူ ့ေတြစုေငြေလးေတြကို
လာစုမယ္
သူတို ့က
အိမ္ေနာက္ေဖးမွာထက္
ကြ်န္ေတာ့္ဘဏ္ဟာေငြစုဖို ့အလံုၿခံဳဆံုးလို ့ယူဆၾကမယ္
ၿပီေတာ့ ကြ်န္ေတာ့္ဘဏ္က အတိုးလည္းရမယ္လို ့
သိၾကတယ္
ကြ်န္ေတာ့္ကိုလည္း ရြာမွာအယံုရဆံုးလူလို ့သတ္မွတ္ၾကတယ္
ဒါ့ေၾကာင့္သူတို ့ရဲ ့ေငြတခ်ိဳ ့ကို လာအပ္ထားၾကမယ္
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ့္ဘဏ္ထဲမွာ ၁၀သန္းေလာက္ရွိသြားၿပီ
ဒီမွာသိထားရမွာက ဒါဟာေခ်းေငြမဟုတ္ဘူး
သူတို ့ေငြေတြယူထားေပမယ့္
ဒါဟာေခ်းထားတာမဟုတ္ဘူး
ၾကိဳက္တဲ့အခ်ိန္လာထုတ္သံုးလို ့ရတယ္
တကယ္လို ့လူတစ္ေယာက္က မေန ့ကလာထည့္ၿပီး
ဒီေန ့ သြားေဆးခန္းသြားရမွာမို ့
လာထုတ္မယ္ဆိုရင္
ထုတ္ေပးနိုင္ဖို
ကြ်န္ေတာ္ေငြတခ်ိဳ ့
ဖယ္ထားရမယ္
ရွိတဲ့ေငြေတြရဲ ့၁၀%ေလာက္ေပါ့
တကယ္လို ့ လူတစ္ေယာက္ေယာက္က
ဒီေန ့လာဒီေန ့ထုတ္လည္းအသင့္ၿဖစ္ရမယ္
ဒီေတာ့ ေငြ၁၀%ကို အရန္ေငြအၿဖစ္ထားမယ္
အဲ့၁၀%က ေငြသားခ်ည္းၿဖစ္ရမယ္
ဒီေတာ့ေဒၚလာ၁သန္းထားပါေတာ့
တကယ္လို ့သာအေၿခအေနတစ္ခုခုေၾကာင့္
လူေတြအမ်ားၾကီးေရာက္လာၿပီး
ေငြေတြလာထုတ္ၾကေတာ့မယ္ဆိုရင္
အရန္ေငြမ်ားမ်ားၿပင္ထားဖို ့လိုမယ္
ဒါဆိုေနာက္ဆံုး ၉သန္းကြ်န္ေတာ့္မွာရွိမယ္
သူတို ့က၁၀သန္းေပးတယ္ အဲ့တာကို ၁သန္းဖယ္ထားတယ္
က်န္၉သန္းကိုေငြေခ်းစားမယ္
ဒါက လုပ္ငန္းလည္ပတ္ဖို ့ရံပံုေငြပဲ
လုပ္ငန္းရန္ပံုေငြဆိုတာကလည္း
လုပ္ငန္းတစ္ခုေထာင္ၿပီး
ရွိေနတဲ့ေငြထက္ပိုတိုးပြားေအာင္
လုပ္ရတဲ့ေငြမ်ိဳးပါ
အဲ့ရင္းေငြက ေခ်းထားတဲ့ေငြ၉သန္းပါ
ေခ်းေငြ၉သန္းလို ့ေဖာ္ၿပထားတာက
ယေန ့ေခတ္မွာေငြေတြယူနစ္ေတြအမ်ားၾကီး
ရွိေတာ့ ေရာသြားမွာစိုးလို ့ပါ
ဒီယူနစ္ေတြက ကုန္ပစၥည္းေတြ
၀န္ေဆာင္မႈေတြကိုရယူေပးတယ္
ကြ်န္ေတာ္ Khan Academy website မွာေတာင္ေငြကိုတပ္မတ္ၿပီး
လိုခ်င္ေနတဲ့လူေတြဆီက
email ေတြနဲ ့အၾကံဥာဏ္ေတာင္းတာေတြရွိတယ္
သူတို ့က ေငြေတြပိုၿပီးထပ္ရခ်င္တယ္
သူတို ့ကေငြြကိုသိပ္စြဲလမ္းတယ္
ေငြဆိုတာကလည္း
နံပါတ္ကေလးသာၿဖစ္ေပမယ့္
အရမ္းအေရးပါတာကိုး
အေရးၾကီးကိစၥေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကိုလည္းေၿဖရွင္းေပးနိုင္တယ္
ဥပမာ - ကုန္ပစၥည္း၊ ၀န္ေဆာင္မႈေတြနဲ ့ပတ္သတ္ၿပီး
ၾကိဳတင္သေဘာတူညီမႈေတြလုပ္တာမ်ိဳးေပါ့
ဒီေတာ့ ဒါဟာကြ်န္ေတာ့္ရဲ ့ ပထမနွစ္အစ စရင္းၿပ
balance sheet ပါ
ကြ်န္ေတာ္ ေငြေခ်းထားတဲ့လူေတြဆီက
အေၾကြး ၁၀%ရတယ္
ကြ်န္ေတာ္ကံေကာင္းခ်င္ေတာ့ အတိုးအားလံုးရတယ္
၁၀%နႈန္း လံုးရတယ္ေပ့ါ
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္ ၅%ကို အတိုးၿပန္ေပးရင္သံုးမယ္
ဒီေတာ့တစ္နွစ္အတြင္းမွာဘာေတြၿဖစ္မလဲ
အတိုးဘယ္ေလာက္ကြ်န္ေတာ္ စားရမလဲ
ဒီေနရာမွာအတိုးကို Int (သို ့) Incလို ့ေခၚတယ္၊ ၉သန္းရဲ ့
၁၀%ဆိုေတာ့ ၉သိန္းရမယ္
ကြ်န္ေတာ္အတိုးေပးရတဲ့ေငြက ေရာဘယ္ေလာက္လဲ?
ဒါကိုအစိမ္းေရာင္နဲ ့ေရးမယ္
ေပးရမွာက ၁၀သန္းရဲ ့ ၅%
ဒီေတာ့ ၅သိန္းေပ့ါ
ဒါကို ထြက္ေငြမွန္းသိေအာင္
အနုတ္နဲ ့ၿပမယ္
ဒီထြက္ေငြကို အေပါင္းလကၡဏာ
သံုးရင္လဲရပါတယ္
အနုတ္ဆိုတာက accounding ရဲ ့သေကၤတ တစ္ခုပါ
သင္သေဘာေပါက္တယ္ဟုတ္?
ဒီေတာ့ဒါကို အနုတ္ ၅သိန္းထားလိုက္မယ္
ေနာက္ၿပီး ဘဏ္အေဆာက္အဦးၾကီးကိုလည္း
သန္ ့ရွင္းေရးလုပ္ေပးရဦးမယ္
ထိန္းသိမ္းရဦးမယ္
ဒီေတာ့ သန္ ့ရွင္းေရးသမားေတြ၊လံုၿခံဳေရးေတြထပ္ေခၚမယ္
ေနာက္ၿပီးလံုၿခံဳေရးကိရိယာေတြလည္း၀ယ္ရဦးမယ္
လုပ္ငန္းကိစၥေတြလည္ပတ္ဖို ့
ကုန္က်ေငြေတြလည္း ရွိေသးတယ္
လစာေတြဆိုပါေတာ့
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ့္မွာ တၿခားစရိတ္ေတြရွိတယ္
ဒါက တစ္နွစ္ကို လစာေပးဖို ့အတြက္
-၅ေသာင္း ထြက္ေနတာပါ
ေနာက္ၿပီး အေဆာက္အဦး ထိန္းသိမ္း ဖို ့
ေဆးသုတ္ရတာေတြရွိေသးတယ္
ေၾကြၿပားေတြလည္းလိုရင္ကပ္ရဦးမယ္
ဒါမွလည္း အေဆာက္အဦးက ေတာက္ေၿပာင္ၿပီး
သားနားေနမွာၿဖစ္ပါတယ္
ဒီေတာ့ၿပဴၿပင္မြမ္းမံစရိတ္က အရမ္းၾကီးတယ္
ဒီေတာ့ ၅ေသာင္း ထပ္သံုးမယ္
ဒါဆိုဘယ္ေလာက္က်န္မလဲ
၉၀၀ အနုတ္ ၅၀၀ က ၄၀၀ ရမယ္ ၁၀၀ ထပ္နုတ္ရင္
ေဒၚလာ ၃သိန္းက်န္မယ္
ဒါကကိုယ့္စိတ္ၾကိဳက္တည္ေဆာက္ထားတဲ့ ၿမိဳ ့ၿဖစ္ေပမယ့္
အခြန္ေပးစရာမလိုဘူးလို ့ တရားေသေၿပာလို ့မရဘူး
ဒါက အခြန္မပါတဲ့ ၀င္ေငြၿဖစ္ပါတယ္
(တီ....တီ...)
ဖုန္းလာေနတယ္ဗ်ာ။ဒါေပမယ့္ ထားလိုက္ပါ...
မကိုင္ဘဲလဲမေနနိုင္ဘူးဗ်
အင္း...ထားပါေတာ့ ဒီေတာ့ဒါက အခြန္မဲ့ သင္ေငြပါ
ဒါေပမယ့္ ၿမိဳ ့နယ္အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမွဴးက သူ ့တပ္သားေတြ
အတြြက္ အခြန္ေကာက္တယ္ဆို
ပါေတာ့
ဒီေတာ့ ၃၀% ယူသြားတယ္
ဒါကအခြန္ပါ
ဒါက ၃ပံုတစ္ပံုရွိတယ္ဆိုရင္
၁သိန္းေပးရမယ္
ဒီေတာ့ဘယ္ေလာက္က်န္လဲ
အသားတင္ ၀င္ေငြကဘယ္ေလာက္လဲ
၃သိန္း အနုတ္ ၁သိန္းဆိုေတာ့ ၂သိန္းက်န္တယ္
တန္ပါတယ္
ဒီေတာ့ဒါဟာ income statement ၿဖစ္ပါတယ္
အခု ဒါေတြဘယ္လိုဆက္စပ္ေနလဲဆိုတာကို
အက်ဥ္းခ်ဳပ္ေၿပာမယ္
ဒီေတာ့ ဒီမွာ ဇယားတစ္ခုဆြဲလိုက္မယ္
စရင္းအစစ္တစ္ခုလိုေပါ့
ဒါက နွစ္ကုန္ရင္ရလာမယ့္ အၿမတ္ေငြၿပ
balance sheet ပါ
ဒီေတာ့ လူေတြက အတိုးကို အကုန္မေပးဘဲ
၁၀%ပဲ ေပးတယ္ဆိုပါေတာ့
ဒီေတာ့ balance sheetထဲမွာ အေခ်းေငြေတြရွိမယ္
ေခ်းေငြအတြက္ဆြဲလိုက္မယ္
ဒီေတာ့ ကြ်န္ေတာ့္မွာ asset ၉သန္းရွိေသးတယ္
ဒါေတြက ေခ်းထားၿပီးၿပန္မရေသးတဲ့ ေငြေတြပါ
ကြ်န္ေတာ့္မွာ အေဆာက္အဦးၾကီးရွိေသးတယ္
ၿပီးေတာ ့ ပ်က္စီးရင္ၿပင္ဖို ့
၅ေသာင္းထုတ္သံုးမယ္
ဒီေတာ့ဒါက ေဒၚလာ ၁သန္းတန္တယ္
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ့္မွာ ေဒၚလာ ၁သန္းတန္ အေဆာက္အဦးနဲ ့
ေခ်းေငြ ၉သန္းရွိတယ္
ေငြသား ၁သန္းအရင္ကရွိတယ္
အခုဘယ္ေလာက္ရွိလဲ
အရင္က ၁သန္းရွိတယ္
ဒီေတာ့နွစ္ကုန္မွာ လက္ထဲကdeposit ေတြ
ကဒီအတိုင္းရွိဆဲလို ့ယူဆမယ္
ဒီေတာ့ ေငြသား ၁သန္းရွိၿပီး
depositကေတာ့ဘာမွ မေၿပာင္းဘူး
တစ္နွစ္လံုး အၿပီးမွာ
ကြ်န္ေတာ္ ေဒၚလာ ၂သန္းရမယ္
ၿပီးေတာ့ဒီ ၂သန္းက
ေငြသားၿဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ ကြ်န္ေတာ့္မွာ ၁.၂ သန္းရွိတယ္
ကြ်န္ေတာ့္ deposit ကေတာ့
မေၿပာင္းဘူး
ဒါေတြကေတာ့ ကြ်န္ေတာ့္ဘဏ္ထဲမွာ ေငြလာထားၾကတဲ့
သူေတြဆီမွာတင္ေနတဲ့
အေၾကြးေတြပါ
ဒီေတာ့ ဘာက်န္လဲ
ကြ်န္ေတာ့္ ပိုင္ဆိုင္မႈဘယ္ေလာက္လဲ
အရင္က ၁သန္းရွိတာ
အခုဘယ္ေလာက္ရွိလာၿပီလဲ
equity ဆိုတာ asset ထဲက liability ကိုနုတ္ၿခင္းၿဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ စုစုေပါင္း asset ကေရာ?
၉ အေပါင္း ၁ က ၁၀၊ အေပါင္း ၁.၂ဆိုရင္
ဒီေတာ့ ၁၁.၂ ရွိမယ္
ေပးဖို ့အေၾကြး ကိုနုတ္ေတာ့ -၁၀
ဒါဆို ၁.၂ သန္းရမယ္
အခု စိတ္၀င္စားစရာတစ္ခုၿပမယ္
ကြ်န္ေတာ့္ equity ဘာေၿပာင္းလဲသြားလဲဆိုတာေပါ့
ကြ်န္ေတာ့္မွာ ၁သန္းရွိခဲ့တယ္
အခုကြ်န္ေတာ့္မွာ ၁.၂ သန္းရွိသြားၿပီ
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ့္ပိုင္ဆိုင္မႈက ၁သန္းကေန ၁၂သန္းၿဖစ္လာၿပီ
ဒါက သခ်ၤာသေဘာတရားအရ
ဆက္စပ္မႈရွိတဲ့ ၾတိဂံပံု ကြင္းဆက္ေတြပဲၿဖစ္ပါတယ္
ဒီၾတိဂံကြင္းဆက္က ေၿပာင္းလဲေစနိုင္တယ္
ကြ်န္ေတာ့္ပိုင္ဆိုင္မႈက ၂သိန္းထိေၿပာင္းလဲသြားတယ္
ဒါဟာ အသားတင္အၿမတ္ေငြနဲ ့တူတူပါပဲ
ဒီေတာ့ income statement ဆိုတာကဘာလဲ?
ပထဆံုးဆြဲတာက income statement ပါ
အခုေတာ့ Balance sheet နဲ ့ခ်ိတ္လိုက္မယ္
ေနာက္ေတာ့ ကြ်န္ေတာ္ cash flow statement အေၾကာင္းေၿပာမယ္
Balance sheet က သင့္လုပ္ငန္းအေၿခအေနကို လ်ပ္တၿပတ္
(သို ့) အခ်ိန္မေရြး စစ္ေဆးၿခင္းရလဒ္ၿဖစ္တယ္
ဒါက နွစ္စက balance sheetပါ
ဒါကေတာ့ နွစ္ကုန္မွထုတ္တဲ့ balance sheetပါ
ဒါက နွစ္စမွာ သင္ပိုင္ဆိုင္မ်ွနဲ ့အေၾကြးစရင္း
ၿပစရင္းပါ
ဒါကေတာ့နွစ္ကုန္မွာ သင္ရလာတာေတြနဲ ့ အေၾကြးက်န္တာေတြကို
ၿပတဲ့ စရင္းပါ
Income statement က တစ္ႏွစ္အတြင္း ၿဖစ္ပ်က္သမွ်
ကိုေဖာ္ၿပပါတယ္
၄င္းဟာ အရင္ balance sheet တစ္ခုနဲ ့တစ္ခု
ၾကားအေၿပာင္းအလဲေတြကိုၿပတယ္
ေနာက္ income statement က နွစ္ဆံုးမွာ
ေငြဘယ္ေလာက္၀င္ခဲ ့လဲဆိုတာၿပေပးတယ္
ဘယ္ကေငြေတြ ၀င္တယ္
ဘယ္အသံုးစရိတ္ေတြ၊ အခြန္ေတြေၾကာင့္
ေငြထြက္တယ္ဆိုတာေတြေပါ့
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ အသားတင္၀င္ေငြရလာမယ္
အဲ့အသားတင္၀င္ေငြက ပိုင္ဆိုင္မႈေၿပာင္းလဲသြာတာၿဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ ၀င္ေငြပို၀င္ရင္ balance sheetစရင္း မွာ
ေငြတိုးလာမယ္
၀င္ေငြေလ်ာ့ရင္ေတာ့ တစ္နွစ္စာ balance sheet မွာ
ေငြ ေလ်ာ့သြားမယ္
ဒီေတာ့ အသားတင္၀င္ေငြနဲ ့ change equity ကို
တူတယ္လို ့ေၿပာလို ့ရတယ္
ေနာက္တစ္ခုက return on equity ဆိုတာဘာလဲလို ့
သင္ ေမးလိမ့္မယ္
သင့္ကနဦးရင္းနွီးေငြ က ၁သန္းရွိတယ္
အၿမတ္ကေရာဘယ္ေလာက္ရသလဲ?
အင္း... ၂သိန္းရတယ္ေနာ္
ဒါဆို တစ္သန္းမွာ ၂သိန္းၿမတ္တယ္
၁သန္းကို 1000 thousands လို ့ေၿပာလို ့ရတယ္
ဒါက ၂၀%နဲ ့ညီတယ္
ဒါက return on equity ပါပဲ
၁သန္းထည့္တယ္ ၂၀% ေက်ာ္ၿမတ္တယ္
ဒါက return on equity ပါ
ROE လို ့ေရးပါတယ္
ဒီမွာ return on equity က
တူတူပဲလို ့မွတ္ရမယ္
ဒီcharge of equity ကို starting equity နဲ ့စားရင္
အဲ့ကာလရဲ ့အသားတင္၀င္ေငြ ရမယ္
ဒီမွာကြ်န္ေတာ္ေၿပာတဲ့ starting equity က
တၿခားသူေတြေၿပာတဲ့ average equity နဲ ့
တူတူပါပဲ
ကဲ ဒါကေတာ့ income statement ထဲမွာ ရွိတဲ့
ကိန္းဂဏန္းေတြ ေၿပာင္းလဲပံု
နဲ ့ ဆက္စပ္ပံု ေတြကိုေၿပာၿပေပးခဲ့တာပါ
ဒါဟာ Accountiညg ရဲ ့အနွစ္သာရပါပဲ
အမ်ိဳးမ်ိဳးေသာ ေငြေၾကးၿပဇယားေတြရဲ ့့
အခ်င္းခ်င္း ဆက္သြယ္ေနၾကတာပါ
အစမွာ balance sheet နွစ္ခုရွိၿပီး
အဲ့နွစ္ခုၾကားက ေၿပာင္းလဲသြားတာကို
income statement တစ္ခုတည္ေဆာက္လိုက္တာပါ
ကဲ ...ေနာက္ဗီဒီယိုမွာၿပန္ဆံုၾကတာေပ့ါေနာ္